# ¿Qué es la ciencia de datos y cómo puedes ser tú una científicx de datos?

* Tipo: `lectura`
* Formato: `self-paced`
* Duración: `10min`

***

## Introducción - Video Externo

Primero se incluye el siguiente video para dar de manera introductoria al
concepto de la Ciencia de Datos:

[](https://www.youtube.com/watch?v=D6j3VS1L96o&index=29&list=WL)

## Contenido del Video Interno

Hola soy Mari Plaza y soy una científica de datos.

Dejame felicitarte por todos tus logros dentro de Laboratoria. Cuando comenzaste
sabias poco o nada sobre la tecnología y ahora ya estas trabajando en ese campo.

Hoy quiero hablarte un poco más de mi profesión: la Ciencia de Datos,  conocida
también como la profesión¿Qué es la Ciencia de Datos y cómo puedes ser tú una Científica de Datos? del futuro porque nos enfocamos en usar el creciente
volumen de datos para resolver problemas humanos.

¿Sabías que el 90% de los datos que existen en el mundo se han creado en los
últimos 3 años? y no sólo eso, sino que cada día se crean más y más datos que
podemos analizar para crear soluciones concretas que mejoren la calidad de vida
de las personas. ¿Genial no?

Como sabrás el mundo de tecnología es muy amplio y tiene muchas aplicaciones
prácticas en la vida del día a día, la Ciencia de Datos es una de las áreas que
más aplicaciones prácticas genera y si quieres tú puedes ser parte de ella
también.

Tu ya disfrutas en el día a día de las aplicaciones prácticas que generan los
Científicos de Datos. Por ejemplo, las recomendaciones que te da Amazon vienen
de análisis de los datos de comportamiento de muchas personas para darte las que
más valor te puedan dar. Asi mismo, el servicio de Uber que está a nivel
mundial, confía sus precios y disponibilidad a algoritmos basados en la Ciencia
de Datos.

Si el banco detecta actividad irregular en tus cuentas gracias a la Ciencia de
Datos, puede prevenir fraudes, y el mejor ejemplo es Google, quien usa la
Ciencia de Datos en todos sus servicios, por ejemplo cuando el buscador completa
las frases por tí, cuando te sugiere quisiste decir y cuando catáloga las fotos
según cierta palabra también estas usando los algoritmos de Ciencia de Datos.

Con la ciencia de datos puedes analizar no sólo base de datos tradicionales,
sino también textos, fotos, videos y audios, abriendo un sin fin de
posibilidades para crear nuevas ideas.

Los científicos de datos nos encanta codear y nuestros programas favoritos para
hacerlo son OpenSource R y Python. Además usamos diversas fuentes de datos
estructuradas o del tipo SQL y las no estructuradas conocidas como NonSQL. Pero
no sólo debemos saber de código, también necesitamos entender el problema humano
que estamos analizando lo que conocemos como habilidades de negocio y debemos
entender la matemática que usamos al agregar los datos lo que conocemos como
habilidades estadísticas o numéricas.

Así que como Cientifica de Datos vas a codear y además entenderás el problema
para responder preguntas a través del uso de diversos métodos matemáticos.
¿Interesante verdad?

Si crees que es muy complejo, no te preocupes, porque la profesión es tan
amplia, que nadie puede hacerlo sólo así que siempre trabajaras en equipo y
seguro te divertiras y aprenderas constantemente. Todo lo que ya has aprendido
en Laboratoria y en tu trabajo lo podrás usar aquí también.

La profesión se está haciendo cada vez más amplia y se necesitan muchas personas
con diversas experiencias para poder cubrir la gran demanda de profesionales que
se están generando. En Latinoamérica está empezando a crecer y tu puedes ser de
las primeras en trabajar en los equipos que se dedican a esta fascinante
profesión.

Junto con Laboratoria hemos creado este curso de introducción a las
visualizaciones como un primer acercamiento a este fascinante y amplio mundo de
la Ciencia de Datos. Aquí usaremos la computadora y mucho! pero también la
dejaremos a veces de lado para concentrarnos más en los conceptos de la data y
los conceptos matemáticos que necesitas para crear estas visualizaciones. Todo
lo haremos jugando, así que será divertido.

Que lo disfrutes.
