# Cómo formular la pregunta que guía el análisis

* Tipo: `lectura`
* Formato: `self-paced`
* Duración: `15min`

***

[![Formulación de la pregunta](https://embed-ssl.wistia.com/deliveries/2e3a2fd4f7421c332bbdfa8aad5e60ed9c18f154.jpg?image_play_button_size=2x&amp;image_crop_resized=960x540&amp;image_play_button=1&amp;image_play_button_color=f7b617e0)](https://laboratoria.wistia.com/medias/5tg9bawjfc?wvideo=5tg9bawjfc)

## Introducción

En la metodología de Marco Lógico se usa el árbol de problemas para describir la
situación y luego se toma ese árbol y se reescribe en positivo para obtener el
árbol de objetivos.

En mi experiencia personal me gusta formular la pregunta para que responda la
información necesaria para transformar ese problema en una situación positiva
cómo el árbol de objetivos.

Así de esta manera siempre conectamos nuestras preguntas con un objetivo que la
empresa o institución quiera lograr y nunca olvidaremos que el alcance completo
de los proyectos de análisis de data debe resultar en una decisión para mejorar
la situación o resolver el problema.

## Técnica del Árbol de Objetivos

Para formular el árbol de objetivos se utiliza el árbol de problemas que
habíamos identificado anteriormente y se siguen los siguientes pasos:

1. Volver a escribir el árbol de problemas pero esta vez de manera positiva.
2. Examinar que la relación de medios fin resultante sea coherente y en caso de
   no serlo:
   - Modificar las frases existentes
   - Añadir nuevos objetivos
   - Eliminar los objetivos que sean innecesarios

## Conectando con la formulación de las preguntas

Luego que se tiene el árbol de objetivos establecido, debemos enfocarnos en el
objetivo central. Este objetivo representa la formulación en positivo del
problema central que identificamos en el árbol de problemas. Además debemos
considerar los medios que necesitamos para conseguir este objetivo. Estos medios
son los que se ubican en la parte inferior del árbol por debajo de dicho
objetivo central.

A partir de ellos formulamos las preguntas que nos permitan conocer / entender
mejor el problema para llegar a esta solución. Al formular una pregunta
concreta, también será fácil entender que tipo de información necesitas y poder
buscarla.

Por ejemplo en nuestro ejemplo base de penetración de Internet nuestra pregunta
principal es ¿Cuál es la situación real actual de la penetración de Internet por
país?, acompañada de otras preguntas secundarias basada en los medios que buscan
entender el nivel de ingreso, los costos de la tecnología y el ritmo de adopción
por país y por año.

Como ves dándole estructura a lo que escuchamos podemos llegar de manera
sencilla a la pregunta central y la información que necesitas. Si bien puedes
trabajar sin tener una pregunta, será muy difícil guiar la presentación de tus
resultados si no sabes que quieres responder. Por eso te recomiendo siempre
seguir esta metodología antes de comenzar.

## Fuentes de información en base a la pregunta

En la siguiente lección aprenderás más sobre las fuentes de información que
están disponibles para poder encontrar los datos que necesitas para responder
las preguntas que formulaste.

Recuerda que casi nunca la información es provista en el formato exacto que
necesitas y por eso se necesita limpiarla y prepararla. En este curso la
preparamos por tí, y en la siguiente lección te explicaremos los conceptos
detrás de esta limpieza y preparación de la data. En el futuro Laboratoria
ofrecerá un curso para enseñártelo a hacer por ti misma.
