# Otras visualizaciones

* Tipo: `lectura`
* Formato: `self-paced`
* Duración: `10min`

***

[![Visualizaciones estadísticas](https://embed-ssl.wistia.com/deliveries/242f8e038b7168af756e30733e55cf9edfc1716a.jpg?image_play_button_size=2x&amp;image_crop_resized=960x540&amp;image_play_button=1&amp;image_play_button_color=f7b617e0)](https://laboratoria.wistia.com/medias/scg6v3des1?wvideo=scg6v3des1)

## Introducción

Existe un sin fin de tipos de visualizaciones y seguro se irán creando nuevas
cada día gracias a nuestra gran imaginación y nuestro deseo de representar los
conceptos visualmente.

En esta lección queremos sólo mostrarte otras ideas que existen, porque aunque
no aprenderás a hacerlas en la práctica en este curso, podrás usarlas en el
futuro si te hacen falta.

## Gráficos de radar

Aunque no son tan nuevo, siguen siendo interesantes porque permiten entender
áreas de mejora de una situación. En un punto se representa la situación actual
y con otro la deseada, todas aquellas áreas que no coincidan son las que se
puede mejorar.

## Diagrama de tunel

Es muy usado en procesos que implican un filtro como puede ser un proceso de
selección de empleados, un proceso de ventas o un proceso de check-out en una
tienda en línea. Estos diagramas permiten entender como fluye el flujo y que
tanto se reduce el grupo de un paso al otro.

## Mapa de árbol o Tree Map

Su ingenioso diseño permite ver al mismo tiempo las 2 realidades que nos
muestran un gráfico de burbuja y un gráfico de torta pero en uno sólo. Dado que
al final son cuadrados dentro de un cuadrado grande, puedo entender que
proporción es una categoría del total, pero al mismo tiempo puedo entender que
tan más grande respecto a otro es una categoría.

## Gráfico Sankey

Este gráfico permite representar flujos de intercambio entre 2 entidades, este
flujo puede ser de dinero, mercancías, datos o cualquier variable que implique
intercambio.

## Redes sociales

Se han popularizado mucho desde que las redes sociales comenzaron a usarse de
manera cotidiana. Estas visualizaciones nos permiten entender las relaciones
entre los diferentes nodos (normalmente usuarios) de una red con ellos mismos.

## Nubes de palabras

Con el avance de las tecnologías de análisis de texto, surgió esta ingenioso y a
la vez práctica visualización que permite entender el tema principal de un texto
o un conjunto de textos, al ver de manera simple la frecuencia de las palabras
contenidos en él.

## Gráfico de agrupación de conceptos

Permite agrupar varios conceptos que están relacionados entre sí. Te invitamos a
visitar la página: [Open Knowledge Maps](https://openknowledgemaps.org/) para ver una excelente
aplicación de esta visualización.

## Cierre

Recuerda que existen muchos tipos de visualizaciones y que cada día se crean
nuevas. Aquí sólo incluimos algunas para despertar tu curiosidad, pero si te
gusta el tema te invitamos a seguir aprendiendo y explorando y quien sabe, hasta
tu también puedas crear una nueva visualización.

Siempre ten en cuenta que el fashion es importante, pero lo más prioritario es
la historia: "La simplicidad es divina" Tu visualización debe acompañar tu
historia y debe ser fácil de entender.
