## Syllabus

### Unidad 02: [Entorno de desarrollo](02-env)

Una vez introducido el curso y los retos, nos concentraremos en el entorno de
desarrollo, con una breve introducción/repaso de conceptos sobre `sh`, `git`,
`npm` y tu `editor` de texto favorito.

### Unidad 03: [Fundamentos de JavaScript](03-foundations)

Si bien los fundamentos de JavaScript se vieron desde el primer curso de
Laboratoria, ahora profundizaremos en entender todo lo que sucede por detrás, de
esta manera veremos un poco de compiladores y profundización en los temas como
`variables`, `valores`, `tipos de datos`, `control de flujo`, `funciones`,
`scope`, `arreglos`, `objetos`, `strings`, `built-ins`, ...

En esta unidad veremos tambien algunas nuevas características de ES6 a nivel de
sintaxis para comenzar a utilizarlo a lo largo del curso.

### Unidad 05: [Asincronía: Callbacks, eventos y promesas](05-async)

JavaScript es un lenguaje que por naturaleza se presta para manejar asincronía
sin bloque del proceso, gracias a sus higher order functions y la propia
arquitectura de los motores de JavaScript.

Todo lo que sea interacción con usuarios, acceso de red, acceso a disco duro,
... serán siempre operaciones asíncronas, done el resultado de una invocación no
retorna immediatamente, sino después de un tiempo.

Manipular el HTML a través del DOM es genial, sin embargo, en el desarrollo de
aplicaciones web, estas alteraciones se realizan luego de cierta interacción
por parte del usuario a través de `eventos`. En esta lección nos enfocaremos en
entender aspectos importantes del comportamiento de eventos y como manejarlos.

### Unidad 06: [Manejo de errores](06-errors)

El manejo de errores es importante dentro de todo desarrollo de software, y más
aún cuando se piensa en construir un producto que se espera sea reusable y
mantenible. En esta unidad veremos cómo manejar errores en las diversas partes
de nuestro código.

### Unidad 07: [Browser APIs](07-browser-apis)

En esta unidad nos enfocaremos en las APIs que nos ofrece el navegador para
interactuar con el `DOM` así como algunos objetos globales como
`window.navigator`, `window.console`, `window.location`, `window.history` y
otras APIs introducidas por HTML5.
